Welcome my friend to today's lecture on Acts related to banking.
बैंकिंग से संबंधित अधिनियमों पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है मेरे मित्र।
Let's decode this concept like detectives concept explanation to
आइए इस अवधारणा को जासूस अवधारणा स्पष्टीकरण की तरह डिकोड करें
be a pro in the world of banking in India, my friend, you absolutely
भारत में बैंकिंग की दुनिया में एक पेशेवर बनें, मेरे दोस्त, आप बिल्कुल
must understand the legal rule book.
कानूनी नियम पुस्तिका को समझना चाहिए।
Think of it like this.
इसके बारे में इस तरह से सोचें।
You can't play cricket without knowing what LBW is, right?
आप एलबीडब्ल्यू क्या है यह जाने बिना क्रिकेट नहीं खेल सकते, है ना?
Similarly, various acts lay down the law for financial institutions defining
इसी प्रकार, विभिन्न अधिनियम वित्तीय संस्थानों के लिए कानून निर्धारित करते हैं
their powers, their functions, and all the regulations they must follow.
उनकी शक्तियां, उनके कार्य और वे सभी नियम जिनका उन्हें पालन करना होगा।
These laws are not just for sure, they are the guardians of stability,
ये कानून सिर्फ सुनिश्चित करने के लिए नहीं हैं, ये स्थिरता के संरक्षक हैं,
the protectors of your money, and the big wall that stops financial crimes.
आपके धन के रक्षक, और वित्तीय अपराधों को रोकने वाली बड़ी दीवार।
Let's start with the big boss, the Reserve Bank of India Act 1934.
आइये सबसे बड़े मुद्दे, भारतीय रिजर्व बैंक अधिनियम 1934 से शुरुआत करें।
Or the RBI Act.
या आरबीआई अधिनियम।
This is the act that gave birth to our central bank, the Reserve Bank of India.
यही वह अधिनियम है जिसने हमारे केंद्रीय बैंक, भारतीय रिजर्व बैंक को जन्म दिया।
It's the RBI's horoscope, you could say, outlining all its powers, functions,
आप कह सकते हैं कि यह आरबीआई की कुंडली है, जिसमें इसकी सभी शक्तियों, कार्यों,
and responsibilities from managing monetary policy to keep inflation in
और मुद्रास्फीति को नियंत्रित रखने के लिए मौद्रिक नीति के प्रबंधन से लेकर ज़िम्मेदारियाँ
check, to printing our beautiful currency notes and bossing around other banks.
चेक, हमारे सुंदर मुद्रा नोटों की छपाई और अन्य बैंकों पर हुक्म चलाने तक।
It's all in this act.
यह सब इस अधिनियम में है।
Next up is the Banking Regulation Act of 1949.
अगला मुद्दा बैंकिंग विनियमन अधिनियम 1949 का है।
Or the BR Act if the RBI Act is the king, this act is the Prime Minister
या बीआर एक्ट, अगर आरबीआई एक्ट राजा है, तो यह एक्ट प्रधानमंत्री है
managing the daily administration.
दैनिक प्रशासन का प्रबंधन करना।
It provides the entire framework for regulating and supervising
यह विनियमन और पर्यवेक्षण के लिए संपूर्ण ढांचा प्रदान करता है
all banking companies in India.
भारत की सभी बैंकिंग कम्पनियां।
It covers everything from giving a bank a license to open shop, to its
इसमें बैंक को दुकान खोलने का लाइसेंस देने से लेकर उसके संचालन तक सब कुछ शामिल है।
management, its daily operations, and even what happens when banks
प्रबंधन, इसके दैनिक संचालन, और यहां तक ​​कि बैंकों में क्या होता है
merge or sadly have to be liquidated.
या तो विलय कर दिया जाएगा या फिर दुख की बात है कि उन्हें समाप्त करना होगा।
It's all about ensuring sound and safe banking practices.
यह सब सुदृढ़ एवं सुरक्षित बैंकिंग प्रथाओं को सुनिश्चित करने के बारे में है।
Then we have a real old timer, the Negotiable Instruments Act of 1881.
फिर हमारे पास एक बहुत पुराना कानून है, 1881 का निगोशिएबल इंस्ट्रूमेंट्स एक्ट।
This one deals with the tools of the trade, things like promissory notes, bills
यह व्यापार के उपकरणों, वचन पत्र, बिल जैसी चीजों से संबंधित है
of exchange, and the ever famous check.
विनिमय, और कभी प्रसिद्ध चेक।
This act is the rule book for these instruments specifying what makes them
यह अधिनियम इन उपकरणों के लिए नियम पुस्तिका है जो निर्दिष्ट करता है कि उन्हें क्या बनाता है
valid, who is liable if a check bounces a very common headache, and the proper
वैध, यदि चेक बाउंस हो जाए तो कौन उत्तरदायी है यह एक बहुत ही सामान्य सिरदर्द है, और उचित
rules for transferring and paying them.
उन्हें स्थानांतरित करने और भुगतान करने के नियम।
Moving to more modern times.
अब हम अधिक आधुनिक समय की ओर बढ़ रहे हैं।
We have the mouthful that is the Securitization and Reconstruction of
हमारे पास बहुत कुछ है जो प्रतिभूतिकरण और पुनर्निर्माण है
Financial Assets and Enforcement of Security Interest Act 2002, but we
वित्तीय आस्तियां और प्रतिभूति हित प्रवर्तन अधिनियम 2002, लेकिन हम
call it the Surfacey Act for short.
इसे संक्षेप में सरफेसी एक्ट कहें।
Thank goodness this act is the bank's superhero when it comes to
शुक्र है कि जब बात बैंक की आती है तो यह अधिनियम बैंक का सुपरहीरो है।
bad loans or non-performing assets.
खराब ऋण या गैर-निष्पादित परिसंपत्तियां।
It gives banks and financial institutions the power to recover
यह बैंकों और वित्तीय संस्थानों को ऋण वसूली की शक्ति प्रदान करता है।
their money from Defaulters without getting stuck in long court battles.
वे बिना लम्बी अदालती लड़ाई में फंसे डिफॉल्टरों से अपना पैसा वापस प्राप्त कर सकेंगे।
It allows them to directly take control of the assets that were put up as security.
इससे उन्हें उन परिसंपत्तियों पर सीधे नियंत्रण करने की अनुमति मिल जाती है जिन्हें सुरक्षा के रूप में रखा गया था।
Then there's the prevention of money Laundering Act 2002 or PML.
इसके अलावा धन शोधन निवारण अधिनियम 2002 या पीएमएल भी है।
This law is the financial world's detergent designed
यह कानून वित्तीय दुनिया का डिटर्जेंट है जिसे डिज़ाइन किया गया है
to wash away dirty money.
गंदे पैसे को धोने के लिए।
It was created to prevent the crime of money laundering and allows for the
इसे धन शोधन के अपराध को रोकने के लिए बनाया गया था और यह अनुमति देता है
confiscation of any property that came from or was used in such activities.
ऐसी गतिविधियों से प्राप्त या उनमें प्रयुक्त किसी भी संपत्ति को जब्त किया जा सकता है।
Crucially, it makes it mandatory for banks to be detectives and report
महत्वपूर्ण बात यह है कि यह बैंकों के लिए जासूस बनना और रिपोर्ट करना अनिवार्य बनाता है
any suspicious transactions they see.
वे जो भी संदिग्ध लेनदेन देखते हैं, उन्हें रोक देते हैं।
Finally, we have the Foreign Exchange Management Act of
अंत में, हमारे पास विदेशी मुद्रा प्रबंधन अधिनियम है
1999, also known as fema.
1999, जिसे फेमा के नाम से भी जाना जाता है।
This act replaced an older, stricter law and is all about
इस अधिनियम ने एक पुराने, सख्त कानून का स्थान लिया है और यह
managing foreign currency.
विदेशी मुद्रा का प्रबंधन.
Its main goal is to make life easier for external trade and payments, and
इसका मुख्य लक्ष्य बाहरी व्यापार और भुगतान को आसान बनाना है, और
to promote a healthy, well-maintained foreign exchange market in India.
भारत में एक स्वस्थ, सुव्यवस्थित विदेशी मुद्रा बाजार को बढ़ावा देना।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
So why should you a future banking professional care
तो फिर आपको भविष्य में बैंकिंग पेशेवर के रूप में क्यों ध्यान रखना चाहिए?
about these dusty old laws?
इन धूल भरे पुराने कानूनों के बारे में?
Well, understanding the RBI Act 1934 helps you grasp why the Central Bank
खैर, आरबीआई अधिनियम 1934 को समझने से आपको यह समझने में मदद मिलेगी कि केंद्रीय बैंक
issue certain directives, and how its monetary policy decisions will
कुछ निर्देश जारी करेगा, और उसकी मौद्रिक नीति के निर्णय कैसे होंगे
affect your bank's day-to-day work.
आपके बैंक के दिन-प्रतिदिन के काम पर असर पड़ेगा।
The Banking Regulation Act 1949 is literally the foundation
बैंकिंग विनियमन अधिनियम 1949 वस्तुतः आधारशिला है
of all banking operations.
सभी बैंकिंग परिचालनों का।
It dictates how banks get licensed, how they are managed, and how they
यह निर्धारित करता है कि बैंकों को लाइसेंस कैसे मिलता है, उनका प्रबंधन कैसे होता है, और वे किस प्रकार कार्य करते हैं।
conduct business making compliance a huge part of any banking role.
किसी भी बैंकिंग भूमिका में अनुपालन को एक बड़ा हिस्सा बनाते हुए व्यवसाय का संचालन करना।
Your daily bread and butter will involve the negotiable instruments Act 1881.
आपकी दैनिक आजीविका में परक्राम्य लिखत अधिनियम 1881 शामिल होगा।
Every time you handle a check or another instrument, you are operating under this
हर बार जब आप चेक या अन्य उपकरण संभालते हैं, तो आप इसके तहत काम कर रहे होते हैं
act knowing it is crucial for processing payments correctly and answering customer
यह जानते हुए कार्य करें कि भुगतान को सही ढंग से संसाधित करना और ग्राहक को जवाब देना महत्वपूर्ण है
questions without getting stumped.
बिना किसी परेशानी के प्रश्नों का उत्तर दें।
For those of you in credit and recovery departments, the Surfacey
आप में से जो लोग क्रेडिट और रिकवरी विभागों में हैं, उनके लिए सरफेसी
Act 2002 is your main tool.
अधिनियम 2002 आपका मुख्य उपकरण है।
It provides the legal muscle for banks to recover bad loans, which
यह बैंकों को खराब ऋणों की वसूली के लिए कानूनी ताकत प्रदान करता है, जो...
directly impacts the bank's health and asset quality, and everyone.
इसका सीधा असर बैंक के स्वास्थ्य और परिसंपत्ति की गुणवत्ता तथा सभी पर पड़ता है।
Absolutely.
बिल्कुल।
Everyone in a bank must be aware of the prevention of money laundering Act 2002.
बैंक में प्रत्येक व्यक्ति को धन शोधन निवारण अधिनियम 2002 के बारे में जानकारी होनी चाहिए।
Following PMLA guidelines is not optional.
पीएमएलए दिशानिर्देशों का पालन करना वैकल्पिक नहीं है।
It's critical for spotting and reporting fishy transactions, helping to protect
यह संदिग्ध लेनदेन को पहचानने और रिपोर्ट करने के लिए महत्वपूर्ण है, जिससे सुरक्षा में मदद मिलती है।
our entire financial system from being used for illegal activities.
हमारी सम्पूर्ण वित्तीय प्रणाली को अवैध गतिविधियों के लिए इस्तेमाल होने से रोकना।
Lastly, if your job involves international trade finance or dealing
अंत में, यदि आपका काम अंतर्राष्ट्रीय व्यापार वित्त या लेनदेन से संबंधित है
with foreign currencies, the Foreign Exchange Management Act, 1999 or FEMA
विदेशी मुद्राओं के साथ, विदेशी मुद्रा प्रबंधन अधिनियम, 1999 या फेमा
will be your constant companion to ensure every transaction complies
यह सुनिश्चित करने के लिए कि प्रत्येक लेनदेन अनुपालन में हो, हम आपके निरंतर साथी रहेंगे
with foreign exchange regulations.
विदेशी मुद्रा विनियमन के साथ।
Breakdown of question types based on patterns in your exam.
आपकी परीक्षा में पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
The questions you'll face often follow a few formats.
आपके सामने आने वाले प्रश्न प्रायः कुछ प्रारूपों में आते हैं।
The most common making up about 30 to 35% of questions are direct definition
सबसे आम प्रश्न, जो लगभग 30 से 35% तक होते हैं, प्रत्यक्ष परिभाषा से संबंधित होते हैं।
or purpose questions, which ask for the main goal or a key definition from an.
या उद्देश्य प्रश्न, जो किसी से मुख्य लक्ष्य या प्रमुख परिभाषा पूछते हैं।
Next with the frequency of 20 to 25% are year of enactment or amendment
इसके बाद 20 से 25% की आवृत्ति के साथ अधिनियमन या संशोधन का वर्ष आता है
questions, which simply test your memory of when an act was passed.
प्रश्न, जो केवल आपकी स्मरण शक्ति का परीक्षण करते हैं कि कोई अधिनियम कब पारित हुआ था।
Also, common around 20 to 25% are key provisions or sections,
इसके अलावा, लगभग 20 से 25% सामान्य प्रमुख प्रावधान या धाराएं हैं,
questions that focus on specific important rules within an act.
ऐसे प्रश्न जो किसी अधिनियम के विशिष्ट महत्वपूर्ण नियमों पर केन्द्रित हों।
A smaller chunk, about 10 to 15% are regulatory body or authority
एक छोटा हिस्सा, लगभग 10 से 15% नियामक निकाय या प्राधिकरण हैं
questions, asking which organization is empowered by a law like the RBI
प्रश्न, यह पूछना कि कौन सा संगठन आरबीआई जैसे कानून द्वारा सशक्त है
or the enforcement directorate?
या प्रवर्तन निदेशालय?
The least common type at five to 10% are application or scenario
सबसे कम आम प्रकार पांच से 10% अनुप्रयोग या परिदृश्य हैं
based questions, which are more for specialized roles like law officer.
आधारित प्रश्न पूछे जाते हैं, जो विधि अधिकारी जैसी विशिष्ट भूमिकाओं के लिए अधिक होते हैं।
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
Now for these banking acts, there are no magic mathematical formulas.
अब इन बैंकिंग कार्यों के लिए कोई जादुई गणितीय सूत्र नहीं हैं।
Sorry to disappoint.
निराश करने के लिए खेद है।
Instead, your success depends on memorizing key facts and associations.
इसके बजाय, आपकी सफलता प्रमुख तथ्यों और संबंधों को याद रखने पर निर्भर करती है।
The trick is to always link the act name with its year.
चाल यह है कि हमेशा अधिनियम के नाम को उसके वर्ष के साथ जोड़ा जाए।
For instance, always think RBI Act 1934 as one unit.
उदाहरण के लिए, आरबीआई अधिनियम 1934 को हमेशा एक इकाई के रूप में सोचें।
Then associate each act with its primary purpose.
फिर प्रत्येक कार्य को उसके प्राथमिक उद्देश्य से जोड़ें।
Sar FEI means NPA recovery.
सार एफईआई का मतलब एनपीए वसूली है।
PMLA means anti-money laundering.
पीएमएलए का मतलब है एंटी-मनी लॉन्ड्रिंग।
It's also vital to remember definitions of key terms specific to each act, like what
प्रत्येक कार्य के लिए विशिष्ट प्रमुख शब्दों की परिभाषाओं को याद रखना भी महत्वपूर्ण है, जैसे कि
exactly counts as a negotiable instrument or money laundering or a secured creditor.
वास्तव में इसे परक्राम्य लिखत या मनी लॉन्ड्रिंग या सुरक्षित लेनदार के रूप में गिना जाता है।
Also know your regulatory authority.
अपने नियामक प्राधिकरण को भी जानें।
You must know which authority, like the RBI is in charge of enforcing each act.
आपको यह पता होना चाहिए कि प्रत्येक अधिनियम को लागू करने का प्रभार किस प्राधिकरण, जैसे कि भारतीय रिजर्व बैंक, के पास है।
Sometimes just knowing the chronological order of these important acts
कभी-कभी इन महत्वपूर्ण कृत्यों का कालानुक्रमिक क्रम जानना ही पर्याप्त होता है।
can be a lifesaver, helping you eliminate wrong options in a pinch.
यह जीवन रक्षक हो सकता है, जिससे आपको गलत विकल्पों को तुरंत हटाने में मदद मिल सकती है।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
So when a question on these acts pops up on your screen, don't panic.
इसलिए जब इन कृत्यों से संबंधित कोई प्रश्न आपकी स्क्रीन पर आए तो घबराएं नहीं।
Just follow these steps first.
पहले इन चरणों का पालन करें।
Understand the question.
प्रश्न को समझें.
Read it very carefully to see what it wants.
इसे बहुत ध्यान से पढ़ें और जानें कि यह क्या चाहता है।
The ACT's name, its year, its purpose or a specific rule.
अधिनियम का नाम, उसका वर्ष, उसका उद्देश्य या कोई विशिष्ट नियम।
Second, identify keywords look for clues in the question that
दूसरा, कीवर्ड की पहचान करें और प्रश्न में सुराग ढूंढें
point to a particular act.
किसी विशेष कार्य की ओर संकेत करें।
Words like monetary policy should scream RBI act.
मौद्रिक नीति जैसे शब्दों से यह चीखना चाहिए कि आरबीआई कार्रवाई करे।
Check points to the NI Act, and NPA is a dead giveaway for the SURFACEI Act.
जांच एनआई अधिनियम की ओर इशारा करती है, तथा एनपीए सर्फेसआई अधिनियम के लिए एक स्पष्ट संकेत है।
Third, recall core information.
तीसरा, मुख्य जानकारी को याद करें।
Based on those keywords, pull up the basic file in your brain about that act.
उन कीवर्ड के आधार पर, उस कृत्य के बारे में अपने मस्तिष्क में मूल फाइल तैयार करें।
Its full name, year and main objective.
इसका पूरा नाम, वर्ष और मुख्य उद्देश्य।
Fourth, evaluate the options.
चौथा, विकल्पों का मूल्यांकन करें।
Go through each choice and eliminate the ones that are obviously wrong or
प्रत्येक विकल्प पर गौर करें और जो स्पष्ट रूप से गलत हैं उन्हें हटा दें
have nothing to do with the question.
प्रश्न से कोई लेना देना नहीं है।
Finally, select the best fit.
अंत में, सबसे उपयुक्त का चयन करें।
Choose the option that most accurately answers the question.
उस विकल्प का चयन करें जो प्रश्न का सबसे सटीक उत्तर देता है।
If it's a definition question, make sure it is precise and
यदि यह परिभाषा से संबंधित प्रश्न है, तो सुनिश्चित करें कि यह सटीक और
not just a vague description.
सिर्फ एक अस्पष्ट वर्णन नहीं.
Shortcuts and smart techniques want some smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें कुछ स्मार्ट तकनीकें चाहती हैं।
Of course you do.
बेशक तुम्हारे पास है।
You can create simple mnemonics or acronyms, for example, to
आप सरल स्मृति सहायक या संक्षिप्त शब्द बना सकते हैं, उदाहरण के लिए,
remember the sequence of some acts.
कुछ कार्यों का क्रम याद रखें.
You could try something like R-B-N-S-P-F for RBI banking, regulation negotiable
आप आरबीआई बैंकिंग के लिए आरबीएनएसपीएफ जैसा कुछ प्रयास कर सकते हैं, विनियमन पर बातचीत हो सकती है
instruments, sar, fei, PMLA, and fema.
उपकरण, एसएआर, एफईआई, पीएमएलए, और फेमा।
Using flashcards for quick revision of ACT names, years, and their main goals
ACT के नामों, वर्षों और उनके मुख्य लक्ष्यों के त्वरित संशोधन के लिए फ्लैशकार्ड का उपयोग करना
is a classic and effective method.
एक क्लासिक और प्रभावी तरीका है।
Another great technique is categorization Group.
एक और बढ़िया तकनीक है समूह वर्गीकरण।
The acts by their broad function like regulatory acts, recovery acts,
विनियामक अधिनियम, वसूली अधिनियम जैसे उनके व्यापक कार्य द्वारा अधिनियम,
and financial crime prevention acts.
और वित्तीय अपराध रोकथाम अधिनियम।
This helps clarify their individual roles.
इससे उनकी व्यक्तिगत भूमिकाएं स्पष्ट करने में मदद मिलती है।
Also, try to focus on why an act was introduced.
इसके अलावा, इस बात पर भी ध्यान देने का प्रयास करें कि कोई अधिनियम क्यों पेश किया गया।
Understanding the problem it was meant to solve often makes it much
जिस समस्या को हल करना था उसे समझ लेने से अक्सर वह समस्या बहुत अधिक हल हो जाती है।
easier to remember its details.
इसके विवरण को याद रखना आसान है.
And finally, the most underrated trick, daily revision.
और अंत में, सबसे कम आंकी गई तरकीब, दैनिक पुनरीक्षण।
Spend just a little time each day going over these key facts to
इन महत्वपूर्ण तथ्यों पर प्रतिदिन थोड़ा समय व्यतीत करें
lock them in for the long term.
उन्हें लम्बे समय के लिए लॉक कर दें।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Be careful to avoid some common traps.
कुछ सामान्य जालों से बचने के लिए सावधान रहें।
A very frequent one is confusing years, like mixing up the enactment years.
एक बहुत ही आम बात है वर्षों को लेकर भ्रमित होना, जैसे अधिनियमन के वर्षों को आपस में मिला देना।
For example, thinking PMLA is from 1999 when that's actually fe year.
उदाहरण के लिए, यह सोचना कि PMLA 1999 से है, जबकि वास्तव में वह 1999 का वर्ष है।
Another is misinterpreting purpose like thinking.
दूसरा है उद्देश्य की गलत व्याख्या करना, जैसे सोचना।
FEMA is for all general banking rules instead of just foreign exchange.
FEMA केवल विदेशी मुद्रा के लिए नहीं बल्कि सभी सामान्य बैंकिंग नियमों के लिए है।
Don't fall into the trap of overlooking amendments.
संशोधनों को नजरअंदाज करने के जाल में न फंसें।
A recent change might be what the question is about, not the original text.
हो सकता है कि प्रश्न का विषय हाल ही में हुआ कोई परिवर्तन हो, न कि मूल पाठ।
Be cautious with interchangeable terms as a word in one act might have a
एक दूसरे के स्थान पर प्रयुक्त होने वाले शब्दों के प्रयोग में सावधानी बरतें, क्योंकि एक ही क्रिया में एक शब्द का अर्थ भिन्न हो सकता है।
slightly different meaning in another.
दूसरे में थोड़ा अलग अर्थ।
And please avoid ignoring specificity.
और कृपया विशिष्टता को नजरअंदाज करने से बचें।
If a question asks for a specific section, a general answer won't cut it.
यदि कोई प्रश्न किसी विशिष्ट अनुभाग के बारे में पूछा गया है, तो सामान्य उत्तर पर्याप्त नहीं होगा।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So to quickly wrap it all up, what are we discussing?
तो संक्षेप में कहें तो हम किस विषय पर चर्चा कर रहे हैं?
These are the legal frameworks that govern all banking and
ये कानूनी ढांचे हैं जो सभी बैंकिंग और
financial operations in India.
भारत में वित्तीय परिचालन।
Why do we need them to regulate the institutions?
हमें संस्थाओं को विनियमित करने के लिए उनकी आवश्यकता क्यों है?
Ensure the financial system is stable, protect us consumers, and of
सुनिश्चित करें कि वित्तीय प्रणाली स्थिर रहे, उपभोक्ताओं की सुरक्षा हो, और
course to prevent financial crimes.
वित्तीय अपराधों को रोकने के लिए पाठ्यक्रम।
When were they enacted?
इन्हें कब अधिनियमित किया गया?
They were brought in at various times from the late 19th century
इन्हें 19वीं सदी के अंत से विभिन्न समयों पर लाया गया
to the early 21st, depending on the economic needs of the country.
देश की आर्थिक आवश्यकताओं के आधार पर, 21वीं सदी के प्रारम्भ तक।
Where do they apply?
वे कहां लागू होते हैं?
They apply across every single banking and financial institution
वे हर एक बैंकिंग और वित्तीय संस्थान पर लागू होते हैं
operating within India's borders.
भारत की सीमाओं के भीतर काम करना।
Who is involved?
इसमें कौन शामिल है?
Everyone from the central government and the RBI to the banks
केंद्र सरकार और आरबीआई से लेकर बैंकों तक सभी
themselves and their customers.
स्वयं और अपने ग्राहकों के लिए।
And how do they work?
और वे कैसे काम करते हैं?
They work through specific legal provisions, rules, and strong
वे विशिष्ट कानूनी प्रावधानों, नियमों और मजबूत नीतियों के माध्यम से काम करते हैं।
enforcement mechanisms that guide how banking must be conducted.
प्रवर्तन तंत्र जो बैंकिंग संचालन के तरीके का मार्गदर्शन करते हैं।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Let's tackle a few examples to see how this works in practice.
आइये कुछ उदाहरणों से देखें कि व्यवहार में यह कैसे काम करता है।
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
Which of the following Acts primarily deals with the recovery of non-performing
निम्नलिखित में से कौन सा अधिनियम मुख्य रूप से गैर-निष्पादित ऋणों की वसूली से संबंधित है
assets NPAs by banks and financial institutions without court intervention?
क्या बैंकों और वित्तीय संस्थानों द्वारा न्यायालय के हस्तक्षेप के बिना परिसंपत्तियों को एनपीए घोषित किया जा सकता है?
A Reserve Bank of India Act 1934 B. Banking Regulation Act 1949.
क. भारतीय रिजर्व बैंक अधिनियम 1934 ख. बैंकिंग विनियमन अधिनियम 1949।
C Securitization and reconstruction of financial assets and
सी वित्तीय परिसंपत्तियों का प्रतिभूतिकरण और पुनर्निर्माण और
enforcement of security interest.
सुरक्षा हित का प्रवर्तन।
2000 2D Negotiable Instruments Act 1881.
2000 2डी परक्राम्य लिखत अधिनियम 1881.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
All right, let's break it down.
ठीक है, चलो इसे तोड़ते हैं।
Step one, the question is hunting for the act that helps banks
पहला कदम, सवाल यह है कि ऐसे अधिनियम की तलाश की जाए जो बैंकों की मदद करे
recover NPAs without going to court.
अदालत में जाए बिना एनपीए की वसूली करना।
The keywords are NPA, recovery and without court intervention.
मुख्य शब्द हैं एनपीए, वसूली और अदालती हस्तक्षेप के बिना।
Option A. The RBI Act is about the central bank's functions, not direct NPA recovery.
विकल्प A. आरबीआई अधिनियम केंद्रीय बैंक के कार्यों के बारे में है, न कि प्रत्यक्ष एनपीए वसूली के बारे में।
So it's out.
तो यह बाहर है.
Option B. The Banking Regulation Act is about overall bank management,
विकल्प बी. बैंकिंग विनियमन अधिनियम समग्र बैंक प्रबंधन के बारे में है,
not this specific recovery process.
यह विशिष्ट पुनर्प्राप्ति प्रक्रिया नहीं है।
So that's incorrect too.
तो यह भी ग़लत है.
Option C, the SAR FEI Act was created for this exact purpose to empower
विकल्प C, SAR FEI अधिनियम इसी उद्देश्य से बनाया गया था ताकि सशक्त बनाया जा सके
banks to recover bad loans by directly enforcing their security interests.
बैंकों को सीधे अपने सुरक्षा हितों को लागू करके खराब ऋणों की वसूली करने की अनुमति दी गई।
This is perfect match.
यह एकदम सही मेल है.
Option B. The Negotiable Instruments Act deals with checks and bills not
विकल्प बी. परक्राम्य लिखत अधिनियम चेक और बिल से संबंधित है
NPAs, so it's clearly not the answer.
एनपीए, इसलिए यह स्पष्ट रूप से उत्तर नहीं है।
Therefore, the correct answer is c. Here is example two question.
अतः सही उत्तर c है। यहाँ प्रश्न दो का उदाहरण दिया गया है।
The prevention of Money Laundering Act PMLA was enacted in which year?
धन शोधन निवारण अधिनियम (पीएमएलए) किस वर्ष लागू किया गया था?
A 1999 B, 2002 C, 1934 D, 1949.
ए 1999 बी, 2002 सी, 1934 डी, 1949.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
This one is a straightforward memory test.
यह एक सीधा-सादा स्मृति परीक्षण है।
The question wants the enactment year of PMLA.
प्रश्न में पीएमएलए के अधिनियमन वर्ष के बारे में पूछा गया है।
Step two, we recall the key facts.
दूसरे चरण में, हम मुख्य तथ्यों को याद करते हैं।
PMLA.
पीएमएलए.
The act against dirty Money was passed in the year 2002.
गंदे धन के विरुद्ध अधिनियम वर्ष 2002 में पारित किया गया था।
Now we check the options option.
अब हम विकल्प की जांच करते हैं।
A 1999 is the year for fema.
1999 फेमा का वर्ष है।
Option B 2002 is our match for PMLA, option C 1934 is the RBI
विकल्प बी 2002 पीएमएलए के लिए हमारा मिलान है, विकल्प सी 1934 आरबीआई है
Axia and Option D 1949 belongs to the Banking Regulation Act.
एक्सिया और विकल्प डी 1949 बैंकिंग विनियमन अधिनियम से संबंधित है।
The conclusion is simple.
निष्कर्ष सरल है.
Option B is the correct answer.
विकल्प बी सही उत्तर है।
And our final one, example three question, which of the following acts defines and
और हमारा अंतिम प्रश्न, उदाहरण तीन, निम्नलिखित में से कौन सा कार्य परिभाषित करता है और
regulates instruments like promissory notes, builds of exchange, and checks.
वचन पत्र, विनिमय पत्र और चेक जैसे उपकरणों को नियंत्रित करता है।
A Foreign Exchange Management Act, 1999 B. Banking Regulation Act 1949
ए. विदेशी मुद्रा प्रबंधन अधिनियम, 1999 बी. बैंकिंग विनियमन अधिनियम, 1949
C. Negotiable Instruments Act 1880 1D.
सी. परक्राम्य लिखत अधिनियम 1880 1डी.
Reserve Bank of India Act 1934.
भारतीय रिजर्व बैंक अधिनियम 1934.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Okay, let's solve this.
ठीक है, चलो इसे हल करते हैं।
The question asks about the act that regulates promissory notes,
प्रश्न में वचन-पत्रों को विनियमित करने वाले अधिनियम के बारे में पूछा गया है,
bills of exchange, and checks.
विनिमय पत्र और चेक।
All of these are negotiable instruments.
ये सभी परक्राम्य लिखत हैं।
Let's check our options.
आइये अपने विकल्पों की जांच करें।
Option A FEMA is about foreign exchange incorrect.
विकल्प A FEMA विदेशी मुद्रा के बारे में है, गलत है।
Option B, the Banking Regulation Act is for the overall regulation of banks.
विकल्प बी, बैंकिंग विनियमन अधिनियम बैंकों के समग्र विनियमन के लिए है।
Not these specific instruments.
ये विशिष्ट उपकरण नहीं।
Also incorrect.
यह भी ग़लत है.
Option C, the negotiable instruments of 1881 is precisely the law that
विकल्प C, 1881 का परक्राम्य लिखत ठीक वही कानून है जो
defines and regulates these instruments.
इन उपकरणों को परिभाषित और विनियमित करता है।
This is our bullseye, option D. The RBI Act sets up the RBI.
यह हमारा लक्ष्य है, विकल्प डी। आरबीआई अधिनियम आरबीआई की स्थापना करता है।
It's not about defining checks, so we can confidently conclude that
यह जाँच को परिभाषित करने के बारे में नहीं है, इसलिए हम विश्वास के साथ यह निष्कर्ष निकाल सकते हैं कि
option C is the correct answer.
विकल्प C सही उत्तर है।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.